Hijo de la princesa shyri Pacha y del rey inca Huaynacápac o (Huayna - Cápac), atahualpa es el fruto de la sangrienta conquista inca en nuestro país. Nació en Quito probablemente en 1497. Durante un tiempo vivió en paz junto a su padre y no tuvo conflictos, al menos bélicos, con su medio hermano Húascar. La división del reino hecha por su padre propició la guerra entre los dos hermanos. Cómo líder militar tomó sabias decisiones. Durante las batallas contra su medio hermano supo aprovechar las victorias y manejar bien las derrotas. Con sus enemigos fue implacable. Cuando llegaron los invasores españoles no quiso aceptar la fé católica ni el bautismo y fue condenado. Pagaron por su rescate, pero en fue en vano. El último emperador inca murió el 26 de julio de 1533. Su pueblo afirmó qu en ese momento anocheció a mitad del día.