CAPÍTULO 2: VIAJE
Con todo mi cuerpo cansado a penas y llegué al pueblo más cercano del norte.
Donde por azares del destino también estaba el rey ATAHUALPA y su general QUISQUIS.
Gracias a los chasquis se supieron las noticias de la invasión de los ejércitos del sur contra el norte.
Y lleno de ira y venganza me uní a los guerreros que querían recuperar sus tierras y defenderse del rey sureño.
Pero la batalla no ocurría en estas tierras, se nos ordenó viajar a la comarca de AMBATUS para reunirnos con el general CALICUCHIMA.
Ese se convertiría el lugar de la batalla por el control del reino y vengaría a mis camaradas caídos.