Hijo de Epiclachima y comandante de los ejércitos de Atahualpa. Luego de perder las primeras batallas ante los invasores del Cuzco, preparó junto a Quisquis ofensiva meditada. Aislaron al ejército de Huáscar y lo llevaron al territorio del norte para tenderle una emboscada en Molleambato. Mediante esa estrategia obtienen la primera de varias victorias frente a los guerreros del Sur. Participó en la captura de Huáscar. Fue Calicuchima quien supuestamente entregó el oro de rescate que los invasores españoles pedían por Atahualpa. Fue condenado a muerte debido a que mantenía correspondencia con Quisquís, quien se declaró en rebeldía.