Primogénito de Huaynacápac o (Huayna - Cápac), y Araua Ocllo. Nació en el Cuzco, alrededor de 1491. Huáscar era de linaje inca puro. Esto era muy importante en el Tahuantinsuyo, pues se creía que los incas de sangre pura descendían directamente de la divinidad. Jamás aceptó que su medio hermano Atahualpa gobierne junto a él, así que, influido por la nobleza cuzqueña, decidió atacarlo. Aunque envió varios contingentes , perdió  muchas batallas y no pudo detener la avanzada de los ejércitos del norte quienes por órdenes de Atahualpa decidieron tomarse la capital, el Cuzco. Fue aprisionado Quisquis. Su captura significó la victoria definitiva de Atahualpa. Murió tiempo después de ser capturado y encerrado en la fortaleza de Jauja.