Historia general de la cultura inca
A principios del siglo XIII apareció una tribu indígena de lengua quechua cerca de Cuzco que enseguida adoptó el nombre de su líder: Inca. A pesar de tener dificultades para adaptarse al nuevo territorio tuvo que acoger las costumbres de los pueblos cercanos pero sin abandonar su idioma original. La historia narrada oralmente de los Incas comienza con el primer inca, Manco Cápac.
Se establecieron en el interior de los Andes del Perú Meridional, en la cuenca de Cuzco, cerca de los ríos Huaytanay y Tullumayo, una región ocupada por otras tribus. Después de varios batallas que duraron alrededor de dos siglos el único pueblo que quedaba era el inca, lo que hizo que se convirtiera en uno de los imperios más grandes que ha conocido la humanidad.
Luego de varios conquistas más allá de su territorio llegó a anexar pueblos formando así el el Tahuantinsuyo, que ocupó una vasta superficie, extendiéndose a lo largo del territorio de las actuales repúblicas del Perú, Ecuador, Bolivia, Argentina, Chile y el sur de Colombia.