Antecedentes. El conquistador inca Huaynacápac cumplió con la misión de unificar el imperio inca a través de numerosas batallas. Cuando llegó su vejez decidió heredar el Tahuantinsuyo a sus descendientes. Húascar se quedó con el Cuzco, mientras que Atahualpa hijo de Paccha, princesa de los quitus, heredó el norte. El pueblo de Cuzco , al no estar satisfecho con la división realizada se alió con los cañaris para destronar al heredero del norte. Atoc general de Huáscar, avanzó hasta el dominio cañari para aliarse con ellos. Al llegar su ejército desplazó a los guerreros del norte, quienes ofrecieron poca resistencia. Con el fin de detener la avanzada, Atahualpa, decide viajar a la comarca de Ambatus.
El enfrentamiento. Atoc, quien dirigía la avanzada de Huáscar, decide descansar con su ejército entre Mocha y Ambato, con el fin de esperar refuerzos. Mientras tanto, los hombres de Atahualpa se movilizan a la orilla opuesta del río Ambato y esperan el ataque del adversario, quien tiene que cruzar el río para llegar hasta ellos.
El general Calicuchima, del ejército quiteño, con 5000 hombres, rodea las montañas occidentales y llega a Quisapincha (sur de Ambato) e inicia una ofensiva desde el sur.
Las fuerzas de Atahualpa aprovechan la confusión entre las tropas sureñas y vadean el río para atacar desde el norte. Los cuzqueños fueron derrotados. La batalla fue tan sangrienta que el historiador Federico Gonzáles Suárez afirma que años más tarde los conquistadores hallaron el campo blanqueado debido a la cantidad de huesos no sepultados. Los sobrevivientes se refugiaron en Tomebamba.