Antecedentes. Después de su victoria en Molleambato, Atahualpa se dirigió a Tomebamba, donde fue capturado pero al poco tiempo logró escapar. No tardó en reunir a su ejército y derrotar a los contingentes de Huáscar.
Castigó duramente a los habitantes de Tomebamba que lo habían traicionado y se dirigió hacia los huancavilcas para obtener refuerzos. Tras varias varias batallas tomó ciudades como Cusubamba, Collahuayla, Pombo y Yanamarca y continúo su imparable su avance hacia el sur. Huáscar, contrariado por las derrotas, se movilizó con su ejército hasta Quipaipán, muy cerca de Cuzco para defender la capital.
El enfrentamiento. Quisquis y Calicuchima se asentaron con su ejército cerca del río Cotabamba y enviaron un contingente para armar un ataque. Mientras que Topa Atao, comandante cuzqueño, se movilizó hacia esa zona para abrirle paso a Huáscar.
Calicuchima, por el sur cruzó el río con cinco mil hombres al enterarse que Huáscar descendería por esa zona. Los guerreros del Cuzco recibieron el ataque sin poder defenderse, entonces Calicuchima comunicó a Quisquís que Huáscar seguramente pretendía huir por el norte y lo movilizó hasta allá.
Huáscar llegó desprevenido y al ver muertos a sus hombres intentó huir. Quisquís llegó desde el norte, interceptando al emperador cuzqueño y lo capturó.