Destacado general inca. Según algunos biógrafos, su nombre significa pequeña ave. Estuvo bajo las órdenes de Huaynacápac; después de su muerte, permaneció al lado de Atahualpa. Tuvo triunfos y derrotas frente a las tropas de Huáscar, pero en Quipaipán elaboró una brillante estrategia para capturar al líder cuzqueño. Después de que los españoles llegaron y atahualpa fuera encarcelado, Quisquis o (Quis-quis) opuso resistencia a los españoles, enfrentándolos y capturando a varios de ellos. Intentó crear una reunificación inca para defenderse de los invasores pero no lo consiguió. Fue asesinado por sus propios capitanes, al no poder convencerlo de rendirse ante los españoles.